---
layout: post
title:  "腾讯实习生后台开发面试经历"
date:   2018-04-18 11:00:36 +0800
categories: jekyll update
---

提前批：


`IEG面试官是王者荣耀的后台主程，我感觉他水平还是很高的，比如：匿名内存映射以及堆分配内存是由mmap函数里的阈值来调整的；一致性哈希算法本身也存在可能分布式不一致的问题。`

**腾讯IEG后台开发一面**

1.自我介绍

2.项目里用到Hibernate，为什么要用这个框架

3.你们为什么要把进程、文件的依赖关系映射到设备端中呢

4.下面问基础知识：什么是僵死进程？

5.什么是守护进程？

6.子进程退出会向父进程发出什么信号

7.父进程退出如何告诉子进程

8.虚拟内存和RSS的区别

9.可执行文件的存储结构

10.那栈空间是从高地址分配空间吗

11.堆空间是从低地址分配空间吗

11.1 mmap的原理

12.虚拟地址和物理地址的区别

12.SWAP分区是什么

13.cache和data

14.块又是什么呢

15.大顶端和小顶端的区别

16.网络字节是哪个字节序

17.MTU和MSS的区别

18.TCP分段和IP分片

19.TCP三次握手和四次挥手

20.为什么会有TIME_WAIT状态

21.SYN攻击是什么

22.常见的SYN防御方式

23.new和malloc的区别

24.malloc分配内存的策略

first hit
best hit

24.子类继承父类，初始化顺序

25.virtual函数

26.你对未来的职业有何规划

27.那你知道常见的负载均衡算法吗

28.一致性哈希本身存在什么问题（考察学习思考能力）

29.你有什么想问我的

我们主要看在校的项目经验，但是如果没有丰富的项目的话，就看重基础和学习能力了。基础的话就是我刚刚问你的那些，学习能力就是除了你在课上学习的东西，有没有额外地学习一些东西，并且考虑自己怎么实现、提升。而且比如说我刚刚说到一致性哈希自身有什么问题，这都是需要去自主学习思考的，而不是了解概念就完了。我了解得也差不多了，那就这样吧。


        **结果** 
        凉。
        **总结** 
        王者荣耀组问了我差不多30个问题，基础面考察很广很深，当时还没来得及巩固基础，所以连虚拟地址映射都没回答清楚，所以这一面没过可以说是3月初还没开始复习。后来一个月就不断看书，刷题。基本把本科的内容复习完了，所以后续面试就很轻松。


**腾讯深圳提前批现场面试 TEG后台一面**

1. 自我介绍

2. 手写一个双向链表

3. 双向链表增加并删除节点

4. 谈一下你的项目吧

        • 略

5. 数据结构和算法学的怎么样

        • 还行吧，经常刷题

6. 10亿个元素找出最大的100个元素

        • 小顶堆和partition

7. 你经常用的树有哪些

        • B树
        • Trie树
        • 二叉查找树
        • AVL树
        • 红黑树（了解）

8. B树和B+树的区别

        • 略

9. 你看过哪些书呢

        • Unix环境高级编程
        • Unix网络编程
                ○ 卷一 socket
                ○ 卷二 ipc
        • Corejava
                ○ 卷一 基础
                ○ 卷二 进阶
        • java编程思想
        • java并发编程的艺术
        • 深入理解JVM
        • TCP/IP协议 卷一
        • Linux系统编程
        • Redis实战
        • C++ primer
        • Effective C++
        • 深入理解C++对象模型
        • STL源码剖析
        • C++ primer
        • python基础教程

10. 你看书看的挺多的，那你代码实践怎么样呢，你给写一个简单的并发TCP服务器和客户端吧

        • 前几天帮学姐调试的时候顺便自己写了个epoll多线程并发，所以写的也不费劲

11. 那你还知道其他的并发方式吗？

        • 思想：父进程fork多个子进程，迭代服务器

12. 你看书是为了找工作看的呢，还是你出于别的原因？

        • 并发是写项目需要，所以把名著的demo都跑了一遍
        • java和python是自己的兴趣所在，所以相对看的更多一些
        • redis是当前应用很广泛的Nosql数据库，比memcached相比有很大的优势
        • 所以主要还是兴趣驱动的吧（其实就是为了找工作

13. 简单谈谈你对redis的了解


14. 进程通信有哪些方式呢

        • 管道
        • FIFO
        • 消息队列
        • 同步（互斥量、读写锁、条件变量、记录锁）
        • 信号量
        • 共享内存
        • 套接字

15. TCP和UDP的区别

16. 那你看过哪些开源项目的源码呢

        • Snort，和项目有关（然后把运行流程说了一遍）

17. 那我用tcpdump拦截端口号为80的数据包该怎么做呢

18. 你还有什么要问我的？

        **结果**        
        过

        **总结**        
        现场面一面是很轻松的，因为之前IEG面过之后就狠狠复习了基础，这些问题都略显简单了。可能是这面表现很好，后续的面试就再也没有问过我基础问题了，只针对我的项目问问题了，特别是线路面试尤为明显。


**腾讯深圳提前批现场面试 TEG后台二面（压力面）**

1.简单介绍下在校时做过的项目

2.你们项目里的主动存储是什么意思

3.那我用单机来做和用多个OSD来做有什么区别吗

4.那你觉得你们项目里有难点吗（被鄙视

5.你们论文是不是有点水分存在的呀（被鄙视

6.这个项目测试的数据量有多大（被质疑

7.那这个项目测试的效果又怎样呢

8.这个国家自然科学基金项目好像和我们工业界并没有联系得很紧呀（再次被鄙视

9.你了解工业界常用的服务器架构吗

10.那你了解redis怎么实现可靠性和高可用性吗

11.redis做集群你了解不

12.你对你的职业规划是怎样的

13.那你平常有去查看一些源码或者学习新的框架吗

14.能实习多久

15.我对你的建议时，做科研不要太封闭了，多看看业界是怎么做的。然后自己感兴趣的东西一定要去多挖掘一下，不要浅尝辄止对吧，上去等HR面通知吧（我就是不了解才来找实习的呀...


        **结果** 
        凉。
        **总结**
        这次面试经历最不爽了...感觉是一场压力面，问项目的时候问的很细，我没有提前准备好，有些回答没来得及组织语言。然后确实后台的架构比如NginX、Tomcat本身的源码我也没有查看过，所以后续又把NginX给看了一遍。确实给我提了一些不错的建议，还是很感谢这位面试官的。


`线路面试`

**TEG后台一面**

1. 简单的自我介绍（我都背下来了）

2. 你们的项目只是为了收集溯源信息吗

3. 那入侵检测用的哪种算法

4. 还了解别的入侵检测算法吗 （之前写本子调研的用CNN intrusion detection.

5. 你承担的工作是哪些呢

6. 整个编码过程，你觉得最难的地方在哪儿

7. 那你有尝试进行优化，或者说是硬抗下来的吗（真的是硬抗

8. 目前测试的效果如果，误检率多少

9. 行吧，那简单写个小程序，逆序单链表

10. 不错，你的优缺点是什么

11. 还有什么想问我的吗

12. 基础的话，我们是根据笔试成绩以及之前面试的记录来评判的，所以不会重复再问的。


        **结果** 
        过

        **总结**
        大概是之前笔试编程题AC了两道，然后之前一面反馈都还不错，所以就没有问我基础问题了。


**TEG后台二面**

1. 项目

2. 博客里的问题

3. 还有什么想问的

        **结果** 
        过
        **总结** 
        依然没问基础问题，应该是之前有记录在的。然后面试官人很好~


**TEG后台HR面**

1. 自我介绍

2. 家是哪儿的，父母干什么的

3. 为什么不想回成都发展

4. 你这么年轻就要硕士毕业了，是跳级还是读书早呀

5. 有女朋友是吧

6. BAT三家给你offer，你选哪家（必然你们家啊

7. 对深圳的印象怎么样

8. 实习时间

9. 还有什么问题

        **结果** 
        最快这一周给结果，或者下周
        **总结** 
        没啥好说的，第6点可以提前准备一下，提一下企业文化以及个人发展空间。